Os voy a contar una cosa que le ha ocurrido a uno de mis sobrinillos pequeños en el colegio. Creo que puede ser una estampa interesante para debatir y reflexionar

El otro día el crío salió llorando de la escuela ya que la maestra le había regañado en voz alta, delante de todos sus compañeros. El chavalillo pasó un rato bastante malo, ya que ese día estaba bastante contento (había obtenido una nota buena en un examen) y la reprimenda de la profesora le vino de sopetón, sin esperarlo. En cuestión de segundos el chico pasó de estar feliz y contento a pasar un mal y echarse a llorar. 

Realmente el motivo del “sermón” no fue nada tangible o material que había hecho el niño de malo, sino que la profesora a partir de lenguaje gestual/corporal y actitudinal del niño llegó a la conclusión de que mi sobrino no estaba gestionando de forma correcta su forma de comportarse. Aunque el chaval no hizo nada “grave”, la maestra le echó una bronca de aúpa delante de toda la clase. Le empezó a decir que así no se hacen las cosas, que hay que tener humildad, que no hay que creerse superior a nadie, etc…La profesora, para decir eso de que mi sobrino no era humilde, no se basó en hechos tangibles, sino simplemente en un análisis de los gestos, los movimientos, las muecas y la actitud en general. En ningún momento mi sobrino dijo nada de “soy mejor que nadie” o “soy la rehostia”. Fue la profesora la que llegó a esa idea basándose en no sé qué elementos. Mi sobrino jamás dijo nada. Mi cuñada está que trina, ya que el chaval pasó un mal rato y no entiende el motivo de esa regañina. La maestra la reprocha que no es humilde y que eso no es forma de comportarse, pero realmente el chaval no hizo nada malo (salvo estar contento). La otra leyó de forma errónea sus gestos o su actitud, y llegó a una idea que no es la realidad. 

Como ya os he dicho, ese día la profesora les dio las notas de un examen de Lengua. Por lo que se ve, el examen salió bastante mal, con notas muy bajas. Al parecer, les puso un dictado bastante difícil, y entre que los niños están con el chip de las vacaciones de Navidad (era el primer examen tras los días de descanso y estaban muy amodorrados sin ganas de estudiar) y que era uno de los temas más aburridos para los niños (gramática), los resultados fueron nefastos. La nota más alta fue la de mi sobrino, que sacó un 7 raspado (que tampoco es que sea para tirar cohetes). Hubo muchos suspensos y la mayoría de la gente que siempre saca notables, obtuvo notas bastante flojitas (hubo muchos cincos y seises).

Como mi sobrino fue la nota más alta, estaba bastante contentillo, y se le veía alegre. Estaba bastante dicharachero en el recreo y a la salida del colegio con las madres que vienen a buscar a los niños, no paraba de hablar todo el rato del examen, de las preguntas, de las calificaciones, preguntando a los compañeros. En ese sentido, tal como dice la profesora, su lenguaje corporal y gestual transmitía bastante alegría. Es normal que si eres la mejor nota del examen estés contento. No veo que hay de malo en hacer eso. Por reír, hablar o estar de buen humor no creo que sea justo decir que alguien sea poco humilde. Es que mi sobrino no dijo ni una palabra. Solo hablar del examen y estar contento. Si el niño hubiera hecho algún comentario inoportuno o de mal gusto (toma ya, soy el mejor, chincha que he sacado mejor nota…), pero es que el chaval no dijo nada. ¿Estaba contento y hablaba mucho? Sí, pero tampoco creo que sea para lapidar al chiquillo

El chaval salió del colegio por la mañana tan contento. Enseñó el control a su madre, los niños comentaban la “catástrofe” del examen. Si tuviéramos que señalar a alguien por su mal comportamiento debería ser mi cuñada. Mi cuñada es bastante orgullosa y siempre está presumiendo niño, y como ese día había sacado la mejor nota, no paraba de restregarlo todo el rato a las madres (que examen me ha hecho mi niño, es que me ha estudiado mucho). Pero eso no es culpa del niño, sino de mi cuñada. Hay que diferenciar las cosas. A quien había que meter dos “guantazos” (como dicen algunos), en todo caso, es a mi cuñada

Resulta que por la tarde en el colegio, el chico acabó pronto una tarea que estaban haciendo (unos ejercicios de matemáticas) y mientras esperaban al cambio de hora y acababan los demás, se puso a mirar y a hojear un rato su cuaderno. En ese cuaderno los alumnos hacen sus exámenes, y en el ratillo ese libre se puso a mirar el examen de Lengua. La profesora estaba pendiente de mi sobrino. Tendría que estar demasiado pendiente ya que le contó a mi cuñada todos sus gestos: que si la sonrisita, que si la miradita, que si los bracitos…También creo que hay que ser demasiado obsesiva como para vigilar todos y cada uno de los movimientos del chiquillo. 

Cuando mi sobrino estaba repasando su examen, la profesora se acercó a él y le echó la famosa regañina. Le empezó a decir que tampoco crea que por sacar un 7 ha descubierto las Américas, y que a pesar de haber sido la mejor nota ha cometido varios fallos importantes. Le comentó, literalmente, que ha sido el tuerto en el país de los ciegos (creo que esa frase no es oportuna, ya que está descalificando tanto a mi sobrino como al resto de la clase). También le dijo que no se piense que ha hecho la hazaña del siglo, cuando ha sacado una nota bastante “normalita”, y ha cometido algunos fallos bastante serios. Le dijo que esa nota no es como para estar contento ni creerse el “rey del mambo”. Todas esas cosas que entrecomillo son citas literales de la maestra que recuerda mi sobrino de la regañina

La profesora se puso bastante seria con mi sobrino. Le dijo que él no estaba contento por haber sacado un 7, sino más bien por haber sido mejor y ver cómo los demás la han pifiado. ¿En qué se basa la profesora para decir esto? En ningún momento el chaval hizo comentarios hirientes. ¿Estaba contentillo y con ganas de hablar sobre el tema? Sí, pero no creo que por estar alegre vaya a molestar a nadie o tenérselo creído. Como le dijo el otro día mi cuñada a la maestra: ahora resulta que estar contento es un “delito” 

La profesora le dijo que eso se ve enseguida y que no hace falta ser un genio. Además, le recordó varias cosas que ocurrieron hace un par de meses, por las que la profesora llega a la conclusión de que mi sobrino tiene un poquito de “soberbia” y debería relajarse un poquito

Hace varios meses tuvieron un examen del aparato locomotor. Mi sobrino sacó un 5,25, una nota poco común en él. El chaval había estudiado como siempre y se sabía bastante bien la teoría. Lo que pasa es que en el examen hubo una pregunta de 4 puntos donde les pusieron un esqueleto dibujado y tenían que señalar el nombre de los huesos que aparecían marcados. Como ese tipo de pregunta no se la había preparado bien, la “cagó” un poquillo y por eso sacó esa nota tan baja. Se sabía de memoria la lista de huesos y músculos pero no se había estudiado bien la ubicación y no sacó prácticamente nada en esa pregunta

Como fue la nota más baja que había obtenido en el curso, el niño se puso a llorar cuando le dieron el 5,25, y estuvo varios días muy empalagoso, con sus pucheritos y sus cositas. Ahí creo que la maestra sí lleva razón (al César lo que es del César): el niño está tan acostumbrado a las notas altas que luego se lleva esas decepciones y sofocones cuando no obtiene el resultado esperado

Justo después de ese examen hicieron uno de Matemáticas. Según se ve, la maestra les hizo una prueba bastante sencillita. Todo el mundo sacó notas altas, ya que de vez en cuando a la maestra le gusta hacer pruebas más sencillas para que los chicos se animen con una nota un poco más alta. Mi sobrino se hizo un lío con los tipos de líneas y ángulos (perpendicular, paralelo, adyacente, obtuso, agudo…). Todo lo demás lo hizo prácticamente perfecto, pero como esa pregunta la había hecho mal (y valía 2 puntos), obtuvo un 7,5

Aunque un 7,5 era una nota aceptable, el chaval no se quedó muy contento, ya que más de la mitad de la clase había sacado un 9, pues la prueba era sencilla. De hecho la profesora le dijo que cómo podía haber estado tanto “tontillo” (cariñosamente) por confundir los ángulos y líneas cuando se sabía que esa pregunta iba a caer, ya que era de las importantes

A pesar de que un 7 y pico no es una nota mala el chaval no se lo tomó muy bien. Fue una de las notas más bajitas (ya que la prueba era bastante fácil y corta). No llegó a llorar (ya que la profesora le dijo, después de lo del examen del aparato locomotor) que no quería volver a verlo echar una lagrimita por las notas o los exámenes.

El chaval se contuvo pero se notaba “afectado”. Ese día no hablaba con nadie, estaba callado, cambiaba de tema continuamente, estaba con careto serio, mi cuñada se excusó delante de las madres en plan “me tengo que ir” para no hablar con ellas del controlillo. Aunque no lloró el chico sí estaba como muy apagado, sin ganas de nada

La maestra se basa en que mi sobrino es un poco “soberbio” porque cuando sacó un 7,5 (que era una de las notas más bajas) estaba con cara larga y sin hablar, y cuando sacó el 7 (que era la nota más alta) estaba como si hubiera sacado un sobresaliente: contentillo, hablador, con alegría, hablando todo el rato del examen, mi cuñada pregonando las notas. 

Mi cuñada está indignada porque todo eso se basa en suposiciones/elucubraciones de la profesora. En ningún momento mi sobrino ha mostrado soberbia con sus palabras ni ha hecho un comentario inoportuno o inapropiado. Hay niños soberbios que no paran de jactarse abiertamente en plan “Soy el mejor”. Mi sobrino es muy callado. La profesora solo se basa en que estaba alegre y un poco en su lenguaje corporal (que si la carita, que si la sonrisa). Además, tiene que remontarse a los tiempos de Maricastaña (que si el examen del aparato locomotor que hicieron hace dos meses, que si el examen de los ángulos, etc…). Lo de la profesora también es un poco enfermizo

El chaval lo único que ha hecho es estar contento (para sí). En ningún momento se ha jactado de nada, ha presumido o se ha mostrado en plan altanero con sus compañeros. ¿Tiene algo de malo en querer hablar del examen, hojear el cuaderno del examen o estar contento de algo positivo? El lenguaje corporal puede fallar. No hace falta estar contento para automáticamente ser un soberbio. Puedes estar contento o triste de una forma sana, porque el chaval es así, se toma las cosas muy a pecho. Creo que la profesora confunde eso con soberbia o altanería

Si la otra vez mi sobrino estuvo serio fue porque estaba descontento consigo mismo ya que vería que podía haberlo hecho mucho mejor en esos dos exámenes de aparato locomotor y ángulos. El chico estaba disgustado para sí mismo, nunca para los demás. Es normal que si no obtienes un resultado esperado el chaval se ponga un poco más triste. Mi sobrino es un niño bastante responsable y cuando obtiene una nota un poquito más baja lo siente bastante, pero porque él mismo ve que podía haber hecho más. Ese fue el argumento que mi cuñada usó cuando fue a hablar con la maestra.

La maestra no paraba de buscar los tres pies al gato: que si tan responsable y autoexigente es el niño con un 7 se habría “deprimido” en lugar de alegrarse, que el niño solo estaba contento por ser la mejor nota y porque los compañeros han sacado menos, que si el niño está muy mal acostumbrado, que si la humildad. Encima le reprochó a mi cuñada que parte de la culpa la tiene ella por ser la primera en presumir de hijo delante de las otras madres cuando reciben la nota de un examen. La maestra les dijo que las madres son peores que los niños

¿Os parece que la profesora lleva razón y mi sobrino es un poco soberbio? ¿Pensáis que la maestra se ha hecho una película leyendo erróneamente los gestos, alegrías, actitud y lenguaje corporal del chaval, y remontándose a los tiempos de Maricastaña? ¿O pensáis que el análisis de la profesora es correcto? ¿El hecho de estar contentillo y alegra puede ser síntoma de soberbia? ¿O pensáis que tampoco es para tanto, y mi sobrino solo estaba contento y no hace falta buscarle los tres pies al gato? ¿O, por el contrario, pensáis que mi sobrino se ha delatado poniéndose a llorar cuando sacó un 7,5 (fue de las peores notas) y sin embargo cuando sacó un 7 (que fue la mejor nota) estaba contento? ¿Mi cuñada se equivoca al cuestionar a la maestra? ¿Pensáis que mi cuñada no se comporta de forma acertada cuando se pone a presumir de notas de su hijo delante de las otras madres? ¿La profesora se pasó con la reprimenda y tenía que haberlo hecho de otra forma? ¿Os parece normal que “saltara” la profesora solo por verle revisar su examen en ese hueco libre de la tarde?